O número 11 aqui são formas de lançamento.
Tudo isso preparando para a gente chegar no estudo de caso já já.
Bem interessante.
Formas de lançamento, que é o débito e crédito.
Então, olha só, pessoal.
É um ato ou efeito de registrar um fato nos livros contábeis.
Nós já sabemos o que são fatos contábeis, já comentamos, né?
De acordo com os princípios e preceitos e técnicas contábeis.
As fórmulas facilitam o trabalho dos contabilistas
quando determinadas operações envolvem mais de duas contas, né?
Então, ele vai facilitar o trabalho do contador.
Então, nós vamos ter fórmulas de segunda, terceira e quarta.
Também são chamadas múltiplas.
Os lançamentos contábeis podem ser efetuados de quatro maneiras.
Tudo isso chama-se partir da dobrada.
Não precisa ser
só um débito para o crédito.
Pode ser de diversas maneiras.
Vamos vê-las.
Primeira fórmula é ou fórmula simples.
Um débito para um crédito.
Tá bom, que nós já aprendemos.
Debito e crédito.
Consiste em efetuar um lançamento a débito de uma conta
correspondente a um crédito de outra conta.
recebimento e duplicata.
O que é que eu vou fazer?
Debito caixa, recebi dinheiro, crédito, duplicados e recebendo.
Ou seja, eu já tinha
duplicados e recebendo 50 mil lá contabilizado.
Então, eu debitei caixa, acreditei, duplicados e recebendo 50 mil.
Perfeito?
Esse é o lançamento de primeira fórmula, um débito para um crédito.
Acabou.
Bateu?
Bateu.
Quando eu coloco 50 ali, é 50 para o débito e 50 para o crédito.
Para não repetir, a gente põe uma vez só.
A gente já sabe que é 50 para cada um.
Perfeito, gente?
Muito bem.
O lançamento de segunda fórmula ou fórmula composta, como é conhecido,
é um débito para mais de um crédito.
Posso ter?
Posso.
Olha lá.
Consiste em efetuar um lançamento a débito de uma conta correspondente
a mais de um crédito, em mais de uma conta.
recebi método de uma duplicada com juros.
Então, eu vendi para o meu cliente 100, ele me atrasou e me pagou 120.
Eu recebi dele com juros.
Olha lá como eu vou contabilizar.
Debito caixa, porque entrou 51 mil.
Credito, duplicados e recebendo, que era 50 mil.
E credito mil de juros.
Então, eu tenho um débito para dois créditos.
Bateu 51 e 51?
Bateu certinho.
Toca a vida.
Isso é lançamento de segunda forma.
Posso contabilizar?
Sim, posso.
Poderia contabilizar diferente?
Também posso.
Eu poderia debitar caixa em 50, creditar duplicado em 50.
Poderia?
Poderia.
Depois, eu ia fazer outro lançamento.
Debitava caixa de novo de mil e creditava juros.
Posso?
Também posso.
Só que na hora de você fazer uma conciliação, quando você está olhando o extrato bancário,
no extrato vai aparecer só 51.
Não vai aparecer 50 mais 1 separado.
Não, vai aparecer 51.
Então, dificulta para você fazer conciliação.
Se eu jogo 51 no caixa, vai bater com o extrato lá, com o valor que eu tinha que receber.
Se fosse banco, no caso.
Não, caixa não, porque o caixa é dinheiro mesmo.
Mas se fosse o banco, por exemplo.
No extrato do banco, não aparece 51.
Não aparece 51.
Aparece 50 e depois aparece 1.
Não.
Aparece 51.
Então, se eu faço o lançamento de 51 no banco, fica mais fácil de identificar.
Entendeu?
Mas eu posso desmembrar em dois lançamentos.
Debito caixa de 50 mil, credito duplicado de receber.
50.
Depois, vou reconhecer os juros.
Debito caixa de mais mil e credito juros.
Vai ser a mesma coisa disso aqui, o resultado final.
Explicado de maneiras diferentes.
Aí fica a critério de cada conciliação.
Eu prefiro fazer assim, o lançamento de segunda fórmula nessa situação.
Aí nós vamos ter o lançamento de terceira fórmula.
Aqui é o inverso.
É mais de um débito para um crédito só.
Lá foi um débito para dois créditos.
Aqui é diferente.
É dois créditos para um débito a mais.
Então, olha lá.
Consiste em efetuar mais de um lançamento a débito em mais de uma conta correspondente
a um débito de uma conta.
Exemplo, pagamento de fornecedor com juros.
Eu tinha um fornecedor para pagar, eu atrasei e tive que pagar com juros.
Então olha lá, débito fornecedor para baixar os 10 mil que eu estou devendo, débito juros
que é uma despesa, o nome técnico é juros passivos, o que não significa dizer que está
no passivo.
Não, não, não.
É despesa com juros.
Mas o nome técnico, eu tenho a obrigação de trazer para vocês, não para confundir,
mas para explicar que vocês vão se deparar com isso.
Juros passivos é despesas de juros e juros ativos é receita de juros.
É que no nome técnico botou a palavra ativo e passivo que pode confundir com o balanço.
Juros passivo é despesa de juros mil e crédito caixa de 11 mil que foi o que eu paguei.
Eu usei o caixa, poderia usar o banco aqui também, acreditar o banco, por exemplo.
Então percebe que eu tenho dois débitos por crédito e isso é um lançamento de terceira
fórmula.
Então, recapitulando.
Terceira fórmula, um débito para um crédito.
Segunda fórmula, um débito para vários créditos.
Terceira fórmula, vários débitos para um crédito, que é o caso aqui, tá?
Aqui eu tive dois, posso ter três, quatro, cinco e fim.
E aí, para fechar o conceito, nós temos um lançamento de quarta fórmula.
Ou seja, aqui é tudo com tudo, né?
Mais de um débito para mais de um crédito.
Vários débitos para vários créditos.
E aí eu trouxe um exemplo de contabilização de quarta fórmula.
Um exemplo de quarta fórmula consiste em efetuar mais de um lançamento a débito em mais de
uma conta correspondente a mais de um crédito, em mais de uma conta.
Exemplo, folha de pagamento.
A folha de pagamento é um exemplo típico que eu tenho vários débitos e vários créditos.
O importante é que no final fecha, o total do débito seja igual ao total do crédito.
Entenderam?